---
layout: post
title:  "동아일보 응접실 1 (1929년 9월 24일 - 10월 11일)"
date:   2023-11-02 01:00:00 +0900
category: miscellaneous/동아일보 응접실
---
날짜별 목차
- [1929년 9월 24일](#1929년-9월-24일)
- [1929년 9월 25일](#1929년-9월-25일)
- [1929년 9월 26일](#1929년-9월-26일)
- [1929년 9월 27일](#1929년-9월-27일)
- [1929년 9월 28일](#1929년-9월-28일)
- [1929년 9월 29일](#1929년-9월-29일)
- [1929년 10월 4일](#1929년-10월-4일)
- [1929년 10월 5일](#1929년-10월-5일)
- [1929년 10월 6일](#1929년-10월-6일)
- [1929년 10월 8일](#1929년-10월-8일)
- [1929년 10월 10일](#1929년-10월-10일)
- [1929년 10월 11일](#1929년-10월-11일)

---

## 1929년 9월 24일

1, 내용은 질문이나 응답이나 절대로 간결.

1, 용지는 관제엽서로 

1, 투고는 동아일보편집국응접실계로

1, 이름은 기명이나 익명이나 각자 뜻대로 (各自隨意)[^omit]

◇ 첫인사 

◇ 기자와 독자의 친분을 두텁게 하려고 응접실을 개방합니다. 면회시간의 제한도 없으니 일년 365일 5시 48분 46초[^1] 동안이면 언제든지 오십시오. 무슨 이야기든지 주고받기로 합시다. (응접자 應接子)

▲ 독자: 세계에서 제일 비싼 술이 무엇인가요?

▲ 기자: 말씀 듣고 취하지는 마십시오. 한 잔에 130만원짜리 백포도주가 독을 "함부르그" 부근 "부레멘" 시청 안에 비장(祕藏)되었다고 합니다. 이름은 "루-데쓰하이메르"[^rudesheimer], 1653년에 빚은 술이라니 삼백년 동안 원가에 복리계산을 했나 봅니다.

△ A기자: 여자의 정의(定意)[^3]여하? 

▲ B기자: 낡은 맥고모자(麥藁帽子)의 이용 방법을 묻습니다.

명답에 소정의 사례를 드립니다.

## 1929년 9월 25일

▲ 독자: 일류기자에게 묻습니다. 나는 행복자가 되고 싶어요. (구복자 求福者)

▲ 기자: 만사에 비관을 버리시고 낙관자가 되십시오. 행복은 마음 가지기에 있기도 합니다. 

▲ 독자: 큰 부자야 생심인들 하겠습니까마는 가난이라도 면할 방안이 없나요? (빈한생 貧寒生)

▲ 기자: 글쎄요, 현 제도하에서 원 어떨런지... 옛날에 소부(小富)는 재근(在勤)라 하였으니[^sobu] 근검저축이나 하시면 소원성취될는지. 나무아미타불.

▲ 인생의 제일 기쁜 날이 언제인가요? (안국동생 安國洞生)

▲ 기자: 프랑스 속담에 결혼하는 날과 아내 장례일이 막상막하라고 하였습니다, 독자의 의견은 어떠한지?

## 1929년 9월 26일 

▲ 독자: 진시황이 구하던 불로초는 옛날 이야기지만, 근대 과학으로도 장생술이 있다는데 과연 있습니까? (청진동생 淸津洞生)

▲ 기자: 어느 정도까지는 있습니다. 이삼일간 기다리시면 생명 불멸에 대한 최근 발명담을 기재할 터이니 기다려 주십시오.[^longlive]

▲ 독자: 응접실이라는 이름부터 다정한 맛이 납니다. 재미도 있고요. 그런데 어떤 말을 물어야 좋을지 분명치 않습니다그려!

▲ 기자: 무슨 말이든지 도불관(都不關)[^dobul]입니다. 그러나 묻는 말도 재미있고 간결하여야 하며, 따라서 대답할 말도 간결하게 될 수 있는 것을 물어 주십시오. 그리고 기자의 질문에 많이 응대하여 주십시오. 

## 1929년 9월 27일 

▲ 독자: 요즘 경성역 소위 "안내자"들의 말씨란 도무지 기가 막히다 못하여 기가 터질 지경입니다그려. 반말은 고사하고 욕설을 막 퍼부으니 그럴 수가 있고? (입경생 入京生)

▲ 기자: 그렇더군요, 같은 사람으로도 환장을 하면 그렇습니다.

▲ 독자: 세계에서 제일 큰 나무가 무엇입니까? (개성동본정김생원 開城洞本町金生員)

▲ 기자: 이 사진[^nopic]이 세계에서 제일 큰 나무입니다. 무엇이든지 "제일"로 유명한 미국 가주(加州)에 있습니다. 20명 쯤 손을 맞잡고 돌아야 나무를 안을 수 있다 하니 주위가 백 척도 더 될 것 아닙니까? 

## 1929년 9월 28일 

▲ 독자: 이 세상에서 제일 빠른 것이 무엇입니까(평양일독자 平壤一讀者)

▲ 기자: 글쎼요, "제비같이 빠르다"라는 말이 있으니 예전 사람들은 제비가 제일 빠른 줄로 알았던 게지요. 제비야 1초 동안 43간[^43gan] 밖에 못 나는 것이니 1초 동안에 지구를 7번이나 도는 광선에 비할 수는 없겠지요. 그러나 광선보다 더 빠른 것이 있습니다. 놀라지는 마십시오. 1초 동안에 지구를 7번은 고사하고 700번, 아니 70,000번도 더 도는 것이 있지요. 사람의 "생각"이 그렇답니다. 

▲ 독자: 여자정구(테니스)대회에 남자 입장을 번번히 거절하니 소위 "부득이"라는 이유를 알 수 없습니다. (통동백근함 通同白槿含)

▲ 기자: 실상 우리도 딱하게 생각합니다마는 각 학교 당국에서 아직 꺼리기 때문입니다. 앞으로는 차차 일반의 기대를 듣게 될 것입니다. 

## 1929년 9월 29일 

▲ 독자: 영어를 자습하고 싶은데 어떻게 하면 좋겠습니까? (고심생 苦心生)

▲ 기자: 영어강의록을 보시는 것이 좋겠지요. 본보에 게재되는 "동경연구사東京硏究社 영어강의"든지 "이노우에[^inoue]영어강의"를 청해 보십시오. 

▲ 독자: 조선 사람 중 단발한 사람과 안한 사람의 수를 비교하면 어떠할까요? (동두천부경돈 東豆川夫敬敦)

▲ 기자: 실제의 통계는 없습니다. 그러나 이천만 인구를 옛날 식으로 사농공상에 구분한다면 사, 공, 상계급은 대체로 모두 단발하였다고 볼 수 있겠지요. 그런데 농·목축 종사자가 전 인구의 80% 이니까 천육백만, 이 중에서 단발자가 얼마냐? 이것이 문제입니다. 서북농촌은 대개 70~80% 이상이 단발이고 삼남농촌은 5~10% 라고 말합니다. 그러니 평균은 노형이 추산하여 보시오.

## 1929년 10월 4일 

▲ 독자: 세상에서 제일 무서운 것이 무엇입니까? (상주박수홍 尙州朴秀洪)

△ 기자: 자연의 파괴력도 무섭고 자본주의, 제국주의도 무섭지요. 대체로 무지의 용기도 무섭거니와 조선경찰도 무섭지요. 수수께끼로 하면 "변소"가 제일 무섭지요. 

▲ 독자: 연애 성공의 묘법이 무엇입니까? (대구KSK생 大邱KSK生)

△ 기자: 노형이 남자시오? 그러면 첫째 돈! 둘째는 힘, 셋째는 재(才), 덕(德)은 마지막입니다. 

▲ 독자: 꿈이 많고 여드름 많은데 신약이 없나요? (안성고마루생 安城고마루生)

△ 기자: 우선 제일처방으로 "가감결혼탕 加減結婚湯" 제이처방으로 "정심안기산 定心安氣散[^san]" 

▲ 독자: 장덕수[^JDS]씨는 언제 귀국하며 김준연[^KJY]씨 소식은 어떠합니까? (공주원문생 公州願聞生) 

△ 기자: 장덕수씨는 머지않아 귀국 예정, 김준연씨는 지척이 천리라 우리도 궁금합니다. ◯◯에서 책이나 보고 있겠지요. 

▲ 독자: 조선 기생으로 제일미인이 누구요? (윤주사 尹主事)

△ 기자: 백문이 불여일견인즉 돈 만원이나 가지시고 팔도명기를 불러보시구려. 

▲ 기자: 그런데 이 란은 반드시 질의응답식으로 하자는 것이 아닙니다. 불평도 좋고 농담도 좋고 무엇이든 독자와 기자가 흥미있게 말을 주고받자는 것입니다. 그리고 위생에 관한 것, 법률에 관한 것, 기타 농사, 상사(常事)에 관한 것은 다 각각 구분된 고문계(顧問係)가 있으니 분명히 따로 보내주십시오. 

## 1929년 10월 5일 

▲ 독자: [신문지법](https://ko.wikisource.org/wiki/신문지법)을 구해 볼 도리가 없습니까? (영일미소생 迎日微笑生)

△ 기자: 단행본은 없습니다. 육법전서를 사보시지요.

▲ 독자: 사람의 육체를 조직한 세포는 대체 얼마나 많습니까?  (일정시안생 一正視眼生)

△ 기자: 성년을 표준으로 하면 사백조개쯤 된다고 합니다[^cells].

▲ 독자: 지금 일본에서 생식기 성신경 쇠약증을 제일 잘 치료하는 이가 누군지 아십니까? (답답생 畓畓生)

△ 기자: 성性 학자로서 일본에서 이름있는 하부토(羽太) 박사란 양반이 있었는데 얼마 전 자살하였답니다[^habuto]. 엽서에 찍힌 날짜(日附印)를 보니 노형이 원산독자십니다그려. 원산 있는 어느 병원에 문의하시는 것이 빠르겠습니다.

## 1929년 10월 6일 

▲ 독자: 사람의 본능을 알고 싶습니다. (평양송암 平壤松菴)

△ 기자: 한마디로 말하면 자기보전입니다. 그래서 우선 "식(食)"합니다. 그러나 자기보전역은 2대(代)에만 그치지 않고 천대만대를 계속시키려고 "색(色)"합니다. 그러기에 식·색을 2대본능이라고 합니다. 이밖에도 본능이라고 할 만한 여러가지가 있지만, 이대본능으로 파생된 새끼본능입니다. (대답이 길어질만한 질문은 피하여 주세요.)

▲ 독자: 지금 세상에서 제일 똑똑한 사람이 누구이며 또 조선제일미인이 누구요? (전주일생 全州一生)

△ 기자: 이 세상은 똑똑하지 못하고는 못 사는 세상이니 지금 살아가는 사람이 모두 똑똑한 것이지요. 조선미인이요? 사또가 아닌 기자로 기생점고(妓生點考)도 못해봤는데 여염집 부녀자야 어림이나 있나요? 어디서에 들으니 자살만 하면 모두 미인이라더군요.

▲ 독자: 의학을 자습하고 싶은데 어떤 방침으로 (중림동김창배 中林洞金昌培)

△ 기자: 글쎄 잘 될지 모르겠소이다. 한의(漢醫)라 하면 우선 [황제내경](https://ko.wikipedia.org/wiki/황제내경)으로부터 [의학입문](https://ko.wikipedia.org/wiki/의학입문), [동의보감](https://ko.wikipedia.org/wiki/동의보감), [수세보원](https://ko.wikipedia.org/wiki/동의수세보원) 무엇무엇 산적한 의서를 통독하시지요. 약재에 관한 것으로 [본초강목](https://ko.wikipedia.org/wiki/본초강목)도 보셔야지요. 양의학은 단념하시는 것이 좋습니다. 그래도 단념이 안 되시거든 일본동경 "춘추사"에서 매월 계속 발행하는 "현대의학대사전" (국판전집류, 가격 2원)을 구독하십시오. 

▲ 독자: 사람이 무엇 하러 세상에 나왔단 말이오? (종로백범생 鍾路白凡生)

△ 기자: 천고의 의문입니다. 유사 이래로 무수한 학자님네의 대머리가 이 까닭입니다. 시간이 바쁜 응접자는 대머리 될 대답을 할 틈이 없습니다. 그러니 이렇게나 대답을 할까요? "먹고, 자고, 놀고, 일하고, 그러다가 죽자고"

△ 기자: 개인에게 국한되는 응대는 하지 않기로 합니다. 설혹 개인 사정이라도 대답이 일반 사람들에게 실익이 있거나 흥미가 있는 것만 추리기로 합니다. 다들 아셨습니까? 내일 또 뵙겠습니다.

## 1929년 10월 8일 

▲ 독자: [페스탈로치](https://ko.wikipedia.org/wiki/요한_하인리히_페스탈로치) 씨의 전기(傳記) 중에 제일 좋은 것을 가르쳐 주십시오. (원산R生)

△ 기자: 교육학자를 연구하시렵니까? 페스탈로치의 논저 이외 두어가지를 합본한 값싼 책이 있습니다. 동경춘추사 발행 "세계대사상전집"중의 하나인 교육문헌편입니다. 

▲ 독자: 귀신을 보았다는 이도 있고 보지 못하였다는 이도 있는데 대관절 사실 귀신이 있습니까? (전주생 全州生)

△ 기자: 현대과학은 부인합니다. 심령학자가 연구는 하지요. 대체로 보았다는 사람은 있다고 할 것이고 못 보았다는 사람은 없다고 하겠지요. 일종의 심리현상, 정신현상이니까요. 그렇게 어리숭숭하니까 귀신이지요.

△ 기자: 같은 종류의 질문을 하신 분이 너무 많아서 대답만 하기로 합니다. 

1, 기자가 되는 방법. 우선 학력으로 전문학교나 대학은 졸업하셔야 할 것입니다. 그다음 직접 신문으로 연구도 하고 신문연구에 관한 서적 잡지도 보고 신문사를 견학도 하시고... 

2, 표고와 송이 재배법. 이런 것은 아무 서점에든 직접 주문하십시오.

3, 일반투서. 소설, 각본, 논문 등 무엇이든지 신문에 싣고 싶으시거든 본사 편집국 학예부로 보내십시오. 상당(相當)하면 게재합니다. 덜 된 글이면 물론 몰서(沒書)도 하지만 이에 대한 일절의 문의에는 응하지 않습니다. 원고 반송도 하지 않습니다. 

4, 본지에 게재된 광고에 대하여. 본사는 절대로 책임지지 않습니다. 그렇기에 광고 내용의 신용 여부를 말하기 어렵습니다. '광고'인 것을 분명히 아시고 스스로들 헤아리십시오. 

5, 외국어 신문, 잡지 등. 일본 도쿄 교바시(京橋) 구환선(區丸善) 주식회사로 문의하십시오. 

6, 모집한 조선정문(朝鮮正文) 발표는 머지 않아 하겠습니다. 좀더 기다리십시오. 

## 1929년 10월 10일

▲ 독자: 귀 신문사의 독자가 몇명입니까? (?生)

△ 기자: 정확한 숫자는 응접자도 모릅니다. "응접자식"으로라도 대답하라고 조르시면 대답하겠습니다. "이천만"[^20mil] 

▲ 독자: 사람이 세상에 생겨나서 먹기를 위하여 노력합니까 노력하기 위하여 먹습니까? (보은청죽파 報恩靑竹坡)

△ 기자: 노형이 질문한 문구대로 해석한다면 "노력하기 위해 먹습니다." 

▲ 독자: 신문을 일일이 읽고 공연한 번민이 생기니 도대체 무슨 까닭입니까? (고원S생 高原S生)

△ 기자: 지금 "현실"이 "사람"으로 하여금 번민을 가지도록 되어 있는 까닭입니다.

## 1929년 10월 11일

▲ 독자: 제국주의의 말로와 사회주의의 장래는? (광풍 狂風)

△ 기자: 지금의 현실사회를 응시하십시오. 그래서 진상을 정확하게 파악하시면 묻지 않고도 아실 것입니다. 

▲ 독자: 밤낮으로 땅을 파도 먹을 것이 없으니 어찌 된 일입니까? (용골산일농부 龍骨山一農夫)

△ 기자: "남의 땅"을 파서 "남을 주게 되는 까닭"이 근본적인 이유입니다. 

▲ 독자: 조수(潮水)는 어떠한 이유로 왕래하는지요? (평양차순도 平壤車淳道)

△ 기자: 달의 인력 때문입니다.

▲ 웃음이 없는 사람의 생명의 가치는 생명 정가의 몇%에 해당합니까? (고민생 고민生)

△ 기자: 0.1퍼센트

▲ 독자: 내년에도 또 날이 가물까요? (의령박기득 義寧朴?得)

△ 기자: 당해보고 아는 것이 제일 정확하지요. 

▲ 독자: 지금 개최중인 박람회 입장료는 받아서 누가 먹습니까? (고저항김대감 庫低港金大監)

△ 기자: 주최자가 먹겠지요.

▲ 독자: 현대 조선사회에서 요구하는 인물은 문학가? 실업가? 사회주의자? 

△ 기자: 다다익선!

▲ 독자: 죽고 싶은 것에는 무엇이 약입니까? (무기명독자 無記名讀者)

△ 기자: 죽고 싶은 사람을 살리는 약 말씀입니까? 꼭 죽겠다고 결심한 사람에게는 백약이 무효지요, 시시하게 죽고 싶어하는 사람은 제대로 방임하면 그만입니다. 

▲ 독자: 이 세상에서 돈이란 대체 무엇입니까? (상주박◯홍 尙州朴◯洪)

△ 기자: 잡가로 유행하는 "돈타령"을 들어 보십시오. 

▲ 독자: 남편의 월급 30원으로 살아가는 살림인데, 남편 되는 이는 조선 의복을 입고는 사회에 출입할 수 없다고 50~60원짜리 양복만 사려고 하니 정말 그렇습니까? (대구안정자 大邱安貞子)

△ 기자: 그런 기가 막힐 경우가 실제로 있을수도 있습니다마는 남편의 마음 하나로 그런 경우를 이겨낼 수 있을 것입니다. 

***

[^1]: 지구가 태양을 도는 주기는 365년 5시간 48분 46초 정도임. 
[^rudesheimer]: 현재까지도 [Bremer Ratskeller](https://en.wikipedia.org/wiki/Bremen_Ratskeller)에는 1653년산 [뤼데스하임(Rüdesheim)](https://ko.wikipedia.org/wiki/뤼데스하임암라인) 와인이 보관되어 있다고 합니다.
[^3]: 본래 가의(價意)라고 실렸으나 다음날 지면에서 오자 정정됨
[^sobu]: 소부재근(小富在勤)이요 대부재천(大富在天)이다: 작은 부자가 되는 것은 부지런함에 있고 큰 부자가 되는 것은 하늘에 달려 있다. 
[^dobul]: 당나라 [임제선사](https://ko.wikipedia.org/wiki/의현_(당나라))(?~867)의 시구 중 "是是非非都不關" 라는 구절이 있다.
[^nopic]: 사진은 실려 있지 않다.
[^inoue]: 원문에는 이노우에가 아닌 井上 이라고 되어 있다.
[^san]: 산(散)자는 가루약을 뜻한다.
[^JDS]: [장덕수](https://ko.wikipedia.org/wiki/장덕수)는 1920년 동아일보 창간에 참여하고 후에 부사장을 지낸 인물이다. 1923년에 미국으로 유학을 떠나 13년간 미국·영국에서 체류하였다. (1932년에 일시 귀국한 바는 있다.) 장덕수는 후에 친일파로 변절했다.
[^KJY]: [김준연](https://ko.wikipedia.org/wiki/김준연)은 1927년 동아일보사에 입사하여 조사부장과 편집국장을 지냈으며, 1928년 제3차공산당사건에 연루되어 투옥되어 1934년에 출옥했다. 기자 답변의 '지척이 천리' 라는 말은 그가 옥에 있다는 말이다. [링크](http://dongne.donga.com/2017/06/07/3-ml당-책임비서-출신-편집국장-낭산-김준연) ([스냅샷 링크](https://web.archive.org/web/20231101143929/http://dongne.donga.com/2017/06/07/3-ml당-책임비서-출신-편집국장-낭산-김준연)) 참고
[^habuto]: [羽太鋭治](https://ja.wikipedia.org/wiki/羽太鋭治)는 1929년 8월 31일에 사망했다. 
[^20mil]: 당시 조선 인구가 이천만 정도.
[^longlive]: 다음날 동아일보 지면에는 "불로초 필요없다, 과학으로 장생술" 이라는 제목의 기사가 실렸음. 
[^43gan]: 43간은 약 78.18m 정도에 해당한다. 
[^cells]: 현재는 30조개 정도로 추산한다.
[^omit]: 이 4줄은 이하 생략